同学们好
上一节课呢我们学习了队列的顺序表示嗯
顺序表示我们定义了一个顺序队列嗯
顺序队列
那么它呢是包括三个成员
一个是数组来存储这个队列当中的元素
另外呢有两个整数嗯
一个整数呢
是用来表示这个对头元素的下标啊
对头元素下标
还有一个呢这个是表示对尾元素的下标
好嘞
那我们接下来来看一看嗯
那么有了这三个嗯
成员有了这三个值以后
我们如何来表示这个队列如何来表示嗯
对空如何来表示对满
嗯好的
那我们说初始的情况下呢
我们这个队列当中一个元素都没有啊
一个元素都没有
我们让这个嗯
front指针和rear指针都是零
下标都是零
哎下边都是零
也就是这里头初始的状况
一个元素都没有
哎这就是嗯对空的情况
嗯对空的情况
那么我们接下来呢如果有元素入对
我们说了
队列当中插入新的元素入
对这个元素放在哪里啊
唉只能放在尾部嗯只能放在尾部
所以我们是这样来操作的啊
这样来操作的
当将我们要嗯入对的元素存放在这个数组
下标为这个嗯为指针下标为j的哎
那么如果我们这个是定义了一个一个队列
q的话
这块呢就加上个q嗯
q点儿嗯
q点他q点他好
那我们说诶
就是我们将要插入的元素
放在这个位指针所指的位置
比如说这一嗯我们就放在这唉
放在这儿以后呢
为指针指向下一个空间
怎么指向下一个空间呢
将read值加加啊
read值加加好了
这就是咱们说的入队入队就是这样操作的
那么出对呢
我们说出队是怎么样哎
出对的时候
也就是删除元素的时候
只能从头开始嗯
只能从头开始
所以呢如果我们想把它出对
出对了以后呢
咱们这个指针哎
这个头指针指向下一个元素就行了
嗯下一元素这样呢再出对
那我们的这个头指针front哎
再往后移指向它
指向它哎
这就是咱们这个出对的情况啊
出对情况
那我们说出对的时候是怎么操作的呢
嗯将我们当前头指针所指的这个数组元素
嗯
存放在这个某个变量当中
嗯这就是我们要出对的元素
然后呢头指针加加啊
头指针加加诶
就是这样操作的
嗯就是这样操作的
那我们说如果呃这个呃
这个这个时候g3 呢又出对了
嗯
又出对了
那么这个时候front和rear呢
就指向同一位置了
那么这个时候就表示唉这里头没有元素了
所以对空呢嗯就是头指针和尾指针相等了
哎这样来表示对空啊
来表示对嗯
好的
那我们说这个时候嗯
如果我们再将嗯g4 g5 g6 入队啊
这四这这四这次如对嗯
然后指针往后移
g5 再入队
然后尾指针再往后移
然后g6 入队啊
尾指针再往后移啊
再往后移
哎那么接下来呢咱们g3 和g4 出对
第三出对这个front指针头指针
然后以这四出对
然后头指针再往后移诶
所以这34出对了
以后呢就是这个状态嗯
就是这个状态
那我们有一个问题是到了这个时候
我们还可以有元素入对吗
嗯入对吗
因为我们现在呢
这这是这个黄颜色表示的区域是一个数组
用来存储
用来存储什么呢
用来存储咱们的这个队列当中的元素啊
存储数列这个队列当中的元素
那好那我们说这个数组多大呢
哎就在我们一开始的定义当中嗯
定义当中
比如说咱们定义的是麦克四max
最大值max什么呢
嗯q这个这个队列的哎
最大的队列的啊
这个
最大的最队列
就是也就是说
咱们最多可以存放多少个元素
嗯
这个存储容量最大就是这么大
那最大就这么大
那么这个下标是从多少到多少啊
哎下标呢就是到这个max q size减一啊
从01231直到max size减一
即使是这个下标
那我们说如果这个时候
这个这个指针指到这儿
这六入对指针再往下面指啊
这个这个值这个rea值可以加一变成七
但是实际上嗯实际上2012345
如果有
如果有六个存储单元
那么它的下标是0~5
0~5
那么到五了再加一
那么我们说实际上呢
这个real是可以再加一的
变成六
但是呢我们的数组的下标不能再加一了
嗯这个数组如果存放六个元素的话
就是下标是0~5嗯
不能再加一
再加一就怎么样就可以借了嗯就可解
所以我们说呢这个时候没法入队了
嗯这就是我们遇到的问题
嗯遇到的问题什么问题啊
就是如果我们的数组大小是max q size
那么当我们的指针
当我们的指针这个瑞尔值等于max size的时候
嗯等于max size的时候
我们说就下标越界了
嗯这个事就没法再入队了
嗯我们说就发生了溢出
那我们说这个rr呢如等于max size呢
还分两种情况
这种情况呢就是咱们这个front嗯
front头指针等于零啊
等于0=0的时候呢
咱们这个队列呢哎这这些位置啊
0~5下标为0~5的这些位置
我们确实放了六个元素
嗯确实放了六个元素
那确实是这个空间都满了啊
没有地方放了
我们说这个时候呢嗯再要入队入不了了
这是真溢出
但是像刚才咱们说的这种情况嗯
但实际上呢当我们这个front不为零的时
候
实际上呢它里面还是有这个空闲的空间的
空前的空间
你看这明明可以放六个元素
我们现在呢才放了两个元素
还空着四个的嗯
但就是因为这个热指针呢已经为max size了
嗯所以我们没法往里头放了
嗯再放再放的话
那就会溢出嗯一出
那我们就把这种情况嗯
front的值不为零
但是呢瑞尔的值等于max size了
嗯把这种情况叫做假溢出啊
假意出为什么叫甲一出
那实际上没有溢出
所以rr的值等于max size了
但里面还有空间嗯
还有存储空间呢
那么这怎么办嗯
这怎么办唉
怎么办呢
那我们平常日常生活当中
如果需要排队的话
我们说这个问题很好解决啊
比如说我们排队看病
嗯
这一个病人呢进去看病了
我们说对头元素被删除了
是不是啊
哎出对
那么剩下的这些人呢会自动的嗯
会自动的往前移一个位置啊
往前移一个位置
再比如说同学们在食堂打饭也是嗯
我们也要排队嗯
新来的同学呢要排在队尾
那么前面在前面的同学呢就先打翻嗯
唉这就是咱们说的先进先出
后进后出
先来的先打饭
后来的后打饭
嗯
这是这个这个队列队列
那么说打完饭以后
有一位同学打完饭了
他走了
那么后面的同学呢就会自动的往前移
自动的往前移诶
那我们说这个
咱们这个队列当中的元素
它可不会自动的移嗯
它会可不会自动移
就像咱们刚才看见的能看见的这个嗯
当我们这个g1 g2 出对了
这个g3 呢它可不会自动的嗯
他现在是对头的
他是第一个元素了啊
他可不会自动的跑到这个位置来
嗯他他过不来过不来
要想过来呢
那我们就必须写代码啊移动
而且呢嗯他要移动的话
后面还有元素
所有都得移动嗯每出的一个元素呢
后面所有的元素都得往前移动啊
我们说这个时间效率太差了啊
所花费的时间太长了
那怎么办呢
嗯那怎么办呢
我们说这种方式嗯
这种方式我们需要嗯自己写代码啊
太浪费时间了
嗯太浪移动一次
所有的元素都要跟踪
元素少还行
元素要是非常多的话
嗯非常多的话
这也太浪费时间了
那我们说那怎么办呢
那怎么办呢
哎我们说其实有个很好的办法啊
你看你不是下面这个位置还空着吗
是不是啊
唉你下面这个位置还空着
那么如果我们发现这个rear加一嗯
再加一就要等于这个max q size了
唉也就是说它本来指向这个五啊
它的值是五
再加一就变成六了
嗯就我们这块呢最大最大空间就是六
最多能存储六个元素
嗯
再加一它就等于六
那我们说这个时候呢
这个时候不行
那我们怎么办呢
嗯我们怎么办呢
既然下面的位置空着呢
那就别指向这个六嗯
如果发现它等于六的话
就让他重新回到零的位置嗯
继续使用前面的这些空间
我下一个元素
假如说还有这期需要入队
我就入到这个下标为零的这个位置上
嗯
我住在这个地方
住在这个地方
我们把这些空间呢重复的反复的利用
就好像咱们的这个呃
下标为零的这个位置啊
是接在下标为五的这个位置后面
是的嗯
哎如果有了新的元素呢
我们就这样用啊
这样用就这样一诶
这就是咱们说的这个什么情况呢
哎循环队列
我们想象成为把这个下标为零的位置
接在最后一个位置
最后一个是多少呢
下标为max q size减一这个位置嗯
接在它之后
那么如果我们的指针再加一
就等于max to size了
那我们就让它等于零
嗯就让它等于零
那这个怎么实现呀
嗯这个这个怎么实现呢
嗯怎么能让他就是本来就它是五五
再加一就等于六了啊
这个六怎么能变成零呢
是不是哎这个好像有点难啊
我们怎么想让它变成零
就说不是六的话
他还还保持一
在这个这个再加一呢
它就是二
然后它不会变成零二
再加一就是三大分
只有五
再加一不等于六
要变成零
那这怎么实现
是不是啊
哎这就是咱们这个唉一个重要的
怎么能变成循环队列
怎么能加一以后变成max q以后再回到零诶
我们就利用这个呃模运算嗯
利用模运算在c语言当中呢
这个模运算就是这个百分号
也就是咱们说的求余数的运算嗯
求余数的运算诶这个就是一个小技巧
同学们来看嗯
为什么来看
比如说尾指针是一的时候嗯
是一的时候
一再加一
我们说等于二啊
一再加1=2
那么这个二五这个六等于几呢
仍然是二
是不是啊
哎没有任何变化
没有任何变化诶同理呢
这个二再加1=3
三模六仍然是三
嗯也没有什么问题
唉这个三毛六咱们说就是什么呢
3÷6的余数啊
3÷6只能上006得零
3-0=3
所以余数是三啊
余数是三没有什么问题
那么同理嗯这个模六仍然是四啊
m6 仍然是
四仍然是四五
我六点仍然是五嗯
仍然是五
只有什么呢
六我66÷6
咱们说6÷6怎么样
哎
可以上一了
一六得六
6-6=0
6÷6取余数的时候就等于零了啊
我们就用这样一个很巧妙的办法嗯
模运算很巧妙的办法
就可以将队伍变成零
其他的都不变
仍然是本身啊
仍然是本身
只有这个六会变成零嗯
只有这个六会变成零
哎
这就是咱们的这个哎
这个求模运算怎么样来实现
当我们达到最大之后呢
又可以回到零嗯
又可以回到零
所以我们插入元素的时候呢
就是
将这个元素放在嗯尾指针所指的这个位置
然后尾指针加一
那么加一以后嗯
怎么能让他如果等于嗯
加一以后变成这个最大值之后回到零呢
就加一以后模最大值啊
那本来是五五
再加一就变成六了啊
六我这个六就变成零了嗯
所以说只要它加完了以后
会达到这个max q size
诶
它就可以回到零了
嗯非常的巧妙
既然巧妙呢
也就是说这个地方好很难理解啊
很难理解哎
同学们要好好思考一下嗯
好思考一下我们是怎么实现的
转一圈
如果转到最后头又能转回来
嗯
这个求和运算很
神奇是不是好
那我们说删除元素的时候也是嗯
删除的时候呢只能在表头来删除嗯
所以我们将这个表头指针所指的元素呢
唉赋值给某个变量
这就是我们删除的那个元素的值
然后呢头指针后移啊
通知人怎么后移
也是加一嗯
也是加一
那同样的
如果投资人加一以后达到了最大值的话
我们也要让它回到零诶
所以呢让它除无以这个max q size取余数
那么它达到最大的时候就又可以回到零了
嗯那么我们说这样的嗯
好似把这个下标为零的位置
接在了最后的一个位置之后
嗯
像
是转圈儿了嗯
排队的时候转圈排嗯
转圈牌这个0号位置在这儿
然后呢是1号位置
1号位置呢完了是2号位置
哎我们把这个空间想象成了首尾相连的嗯
5号位置完了是6号位置
6号位置完了以后呢是7号位
7号位置完了后面又接上了嗯
又接上了诶
这就是咱们说的循环队列
循环队列并不是说它真真的是一个圆形
就是我们把它想象成一个转圈的
循环的循环来使用这个空间
唉所以呢我们就可以画这样的图了嗯
下标012345哎
就这样首尾相连
转圈相接
我们就
仍然是这样的六个嗯
六个这个存储空间诶
但是就接起来了嗯
接下来每次当我们这个指针嗯
指向它的时候
指向五的时候再加一嗯
再加一就又可以指向零了
那怎么实现的啊
怎么实现的
利用求模运算啊
求模运算就是求余数的运算来实现的
非常非常的巧妙嗯
ok那么接下来呢
咱们再来解决这个下一个问题啊
还有一个什么问题需要解决呢
就是判断这个对空和对满的问题啊
同学们看我这里面呢
假设现在存储了三个元素嗯
g4 g5 g6 g4 g5 g6
那么现在呢这次g5
g6 出对啊
我们说每出对一个元素
这个front指针向前移位41~5了
那么这五再出对呢
哎他就1~6嗯
一到这个零了
不是六了
嗯
5+1=6
六在嗯这个除以六取余数余数是零
所以1~02好
这六再出对呢
那我们的front就怎么样了
哎也指向这个1号位置嗯
这个时候我们的嗯
front指针和热量指针相等了啊
相等了哎
这是我们说这个这三个元素出对嗯
出对好
那我们说如果不是出对
而是呢又有三个元素入对啊
又有三个元素入对
这期g8 g9 现在入队
那么入队的时候我
们说入在哪呢
入在对尾
嗯没有一个元素入队呢
嗯没有一个元素数对呢
对尾指针往后移
所以呢我们说这期我们放在这个位置嗯
然后尾指针往后移
我们再将g8 入对
然后v指针再往后移
我们再将这九入对
嗯
尾指针再往后移诶
所以呢我们这90对以后呢
尾指针就也指向了这个位置
嗯
也指向这个位置了
诶那同学们看出来什么问题了
就是当我们对空的时候
嗯当我们对满的时候
这两个指针都指向同一位置都相等
嗯
那我们说嗯
那我们怎么判断对空还是对买呀
嗯对空和
对满呢都是他们两个嗯
它们两个相等
是不是啊
这这这没法判断了
那这个问题怎么解决呢
嗯这个问题怎么解决呢
是不是啊
嗯我们说嗯我们之前的那个占空
我们是怎么判断的啊
占满是怎么判断的
是不是哎
现在的对空和对满我们的情况一样啊
那没法看反
那怎么办呢
我们说有不同的解决方法
嗯有一种方法呢就是设置一个标志
嗯设置一个标志
那么一开始的时候呢
那我们说这个是呃标志
我们说标志为空
有元素出栈呢
那里面就有元素了
嗯
哎如果有元素出站呢
那我们就
诶这个减去元素嗯
当我们这个减去的元素都都减掉了
那对就空了
所以我们特意设一个标志啊
标志它是空还是不空啊
时空还是不是这个满诶
那这是一种方法嗯
这是一种方法
我要第二种方法呢
就是我们设计在另外设一个变量嗯
用来是是一个变量
比如说这个变量呢叫做count嗯
count或者这个变量呢叫做i都行
反正随便叫什么嗯
就是来记录这个队列当中元素的个数
唉我们现在有三个
如果我们又出对了三个
那么这个就是零
那如果我们又入对了三个
那这个就是六啊
这个这
个变量的值是不一样的
所以我们用这种情况
按这样的方式来知道他是嗯
两个指针一样的时候呢
到底是对空还是对满
嗯
这也是一种办法
唉这也是一种办法
那么还有一种办法呢
是我们少用一个元素空间
什么叫少用一个元素空间呢
就是我们现在明明有六个空间
我只用五个啊
我只用五个
少用一个
用这种方式诶
我们说的这种方式呢也也很方便
嗯也很方便
那么咱们在这儿呢
嗯在这儿呢咱们就用这种方式
让同学们可能看其他的参考书啊
嗯做其他的题目啊
什么考研题目
里头啊他可能也有这样的情况来表示
怎么样区别是但这俩指针一样了啊
到底怎么区别
是这个对空还是对满呢
是不是啊
那我们说呢我们就可以用这个呃
不同的方式
那咱们这儿呢给同学们介绍
少用一个元素空间啊
少用一个元素空间
那我们来看看
少用一个元素空间是怎么样的
嗯怎么样
我说一般的情况呢
就是一开始的时候对为空为空的时候
头指针和尾指针相等相等
好我们不断的有元素入站
不断的有元素出站嗯
不断的有元素除颤
那我们说当这个嗯当头指针和尾指
针在相等的时候呢
可能就是对满嗯
可能是对满诶
那我们说这个时候就没法判断
到底是对空还是对满了
嗯
所以呢我们现在呢就不将这个空间都放满
都放满
我们少用一个空间啊
少用一个空间
它是怎么表示的呢
就是我这个指针呢
嗯这个指针呢指向这个
我们前以指向这个对尾
按前一个入队元素的后面这个位置
然后再往里放元素的时候呢
我们不用这个空间了
嗯我们就认为这个时候就已经满了
已经买了
不能再往里头放了啊
不能再往里头
放了诶
那么这样来表示这个对满来表示对满
那我们说也是有两种情况啊
有两种情况
一种呢就是嗯这样
还有一种呢就是这样嗯就是这样
所以我们说这个对满
也就是说呢尾指针再加一
尾指针再加一就和这个头一样了
嗯诶那我们说有的时候也是这样
我们我们循环利用啊
循环利用
那么尾指针再加一要变成呃零呃
要变成零哎
再加一就和他一样了
哎所以我说考虑这两种情况呢
考虑这两种情况
所以我们还是除以max q size嗯取数啊
取数
如果这个尾指针再加一嗯
再加一嗯对
max q size取数头指针重合了一样了
那么这个时候就是对满了嗯
所以我们这样就可以区别出来
对空和对满是不一样的
嗯对空的时候两个指针重合
对满的时候两个指针不重合
而是尾指针再加一
就和头指针重合了嗯就和头指针重合了诶
那我们说考虑到这个这种情况啊
这种情况为指针再加一呢
要回到零
所以呢咱们也怎么样
哎也用这个求模运算嗯
求运算好的
那么这一节课呢咱们就把这个顺序站当中
嗯
解决各种这个疑难杂症啊
各种疑难问题怎么判断对空
怎么判断对满
啊怎么把这个这个呃甲上衣的问题解决了
啊
咱们把甲上衣的解决这个问题呢
把它解决了嗯
那么我们这一节呢
就把这些疑难杂症都解决了
那么接下来嗯我们下一节就可以来研究
如何在顺序的循环队列上来实现这些操作
嗯好的
这一节就讲到这里